今回から 形容詞について 勉強します。
この動画では 形容詞の 働きについて 見ます。
まずは 形容詞とは 何か という ところから 簡単に 復習します。
形容詞の 説明です。
自立語のうち 活用するもので 言い切りの形が「い」で 終わるものです。
これを 形容詞と 言います。
品詞の分類の時に 使った表を 覚えていますか。
この表は 単語を分けると 10個の品詞になる という 話をした時に 使った図です。
この表で 形容詞を 復習します。
自立語の中で 活用するもので 言い切りの形が「い」で 終わるものが 形容詞です。
では この 形容詞は 実際に どのような 意味を 持つのでしょうか。
形容詞は 文の中で 性質や状態を 表します。
例を 見ましょう。
イルカは かしこい。
信号が 青い。
この 2つの中の 形容詞を 探します。
形容詞は 言い切りの 形が「い」で 終わる ものです。
そうすると 最初の 文の中の 形容詞は「かしこい」です。
これが 形容詞です。
この「かしこい」は イルカの 性質を 表しています。
このように 形容詞は 性質を 表すことが できます。
2つ目の 「信号が 青い」を 見ます。
この中の 形容詞は 何でしょうか。
「青い」です。
言い切りの 形が「い」で 終わっています。
この「青い」は 信号の 性質ではなく 今の状態を 表しています。
このように 形容詞は 性質や状態を 表すことが できます。
形容詞は このように 性質や状態を 表すことを 頭に 入れておいて ください。
では 実際の 文の中で 形容詞を 見つける 練習をしましょう。
3つの文が あります。
この中の 形容詞を それぞれ 探します。
まずは 1文目です。
悲しい表情を している。
この中の 形容詞を 探してください。
形容詞を 見つけられましたか。
1つ目の 文の 形容詞は「悲しい」です。
この「悲しい」は 言い切りの形が「い」で 終わります。
そのため これが 形容詞です。
他の 形容詞は ありません。
では 2文目に いきましょう。
昨日までの 旅行は 楽しかった。
この中の 形容詞を 探してください。
形容詞は 見つかりましたか。
今回は「楽しい」という 形容詞の 変化した形が あります。
「楽しかった」の部分 です。
これで 形容詞が 見つかったことに したいですが 注意してください。
動詞を 見つける時にも 勉強しました。
形容詞は あくまで 1つの 単語です。
この「楽しかった」の中に 別の 単語が 入っていては いけません。
この「楽しかった」の中に 形容詞以外の 単語が ふくまれています。
どれでしょうか。
この 一番 最後の「た」です。
これは 助動詞です。
そのため「た」の部分は 形容詞に ふくまれません。
今回の 形容詞は「楽しかっ」で この小さい「っ」までが 形容詞です。
活用を 知っていたら すぐに 形容詞を 見つけることが できます。
そのため 形容詞の 活用も 確認してください。
では 一番 最後の文です。
涼（すず）しければ 外で遊ぼう。
この中の 形容詞を 探してみます。
「涼（すず）しい」という 単語が ふくまれています。
「涼（すず）しければ」の中です。
今回も どこまで 線を引いたら よいか 少し 迷います。
これは 結論から 先に 言ってしまいます。
どこから どこまでが 形容詞である「涼（すず）しい」の 変化形でしょうか。
「涼（すず）しけれ」までです。
「ば」は 除いて ください。これは 付属語 です。
形容詞は どこまで でしょうか。
「涼（すず）しけれ」までが 形容詞です。
ここまで だいじょうぶ でしょうか。
では 実際に 文の中での 形容詞の 働きを 見ます。
形容詞を ふくむ 文節は いろいろな 文の成分に なることが できます。
文の成分は 主語や 述語など です。
形容詞を ふくむ 文節は いろいろな 文の 成分に なることが できます。
これも 文を 使って 1つずつ 見ていきます。
まずは 一番 最初の 文です。
彼女（かのじょ）の ひとみは 美しい。
最初に これを 文節ごとに 区切りましょう。
考えてみて ください。
できましたか。
文節に 区切ります。
「彼女（かのじょ）のね ひとみはね 美しいよ」と切ることが できます。
では この中の 形容詞を 探してください。
今回の 形容詞は 一番最後の 文節の「美しい」です。
この 文節が そのまま 全部 形容詞に なっています。
では この文節は どのような 文の成分に なっている のでしょうか。
今回の 文節は「何が どんなだ」の「どんなだ」に あたります。
彼女（かのじょ）の ひとみが 美しい という話を しています。
「美しい」は どんなだ を 表す成分です。
つまり「美しい」は 述語です。
今回は この 形容詞である「美しい」を ふくむ 文節は 述語です。
では 次の文は どうでしょうか。
一番 強いのは 私だ。
まず これも 文節に 区切ってください。
「一番ね 強いのはね 私だ」と切ることが できます。
では この中の 形容詞を 見つけましょう。
今回は「強い」です。
「強いのは」という 文節の中の「強い」の 部分が 形容詞です。
では この文節「強いのは」は 何に 当たるでしょうか。
今度は「何が 何だ」の うちの「何が」に あたる部分が この文節です。
一番 強いのが 私 という 構造に なっています。
形容詞を ふくむ「強いのは」の 部分は 今回 主語に なっています。
ただし 正確に 言うと この文の中の 主語は「強いのは」だけでは ありません。
「一番」 も ふくめた 部分です。
「一番 強いのは」という 2つの 文節で 主語の働きを しています。
これは 2つの 文節で 1つの 主語の 役割を しています。
このようなものを「主部」と言いました。
今回の この「強いのは」という文節は 主部の 文節の 1つと 考えることも できます。
いずれにしても この形容詞を ふくむ 部分が この文の 全体では 主語 主部の 働きを しています。
だいじょうぶ でしょうか。
では 次の文に 行きます。
広い大地を 眺（なが）める。
これも 文節に 区切りましょう。
「広いね 大地をね 眺（なが）めるよ」と切ることが できます。
この中の 形容詞は どれでしょうか。
この「広い」が 形容詞です。
この文節は 形容詞が そのまま 文節に なっています。
この「広い」の 働きは 何でしょうか。
この「広い」は 大地を 説明し 修飾（しゅうしょく）しています。
今回は 修飾語（しゅうしょくご）です。
下に 書いておきます。
修飾語（しゅうしょくご）です。
修飾語（しゅうしょくご）は 2種類あります。
覚えていますか。
連用修飾語（しゅうしょくご）と 連体修飾語（しゅうしょくご） という 2つの 種類が ありました。
今回は どちらでしょうか。
この「広い」が かかっている 「大地」は ものや ことを 表す 体言です。
ということは 体言に かかっています。
したがって「広い」という 形容詞が 作っている 文節は 連体修飾語（しゅうしょくご）です。
このように 形容詞を ふくむ 文節は 連体修飾語（しゅうしょくご）に なることも できます。
次の文も 行って みましょう。
優しく 話しかける。
これも まず 文節に 区切ります。
「優しくね 話しかけるよ」と 2つの文節に 区切れました。
では この中の 形容詞は どこに ありますか。
「優しい」という 形容詞が あります。
今回は この「優しく」の「く」の 部分まで 全部が「優しい」の 活用形です。
これは 全部で 形容詞です。
では この形容詞が 作っている 文節は どんな働きを している のでしょうか。
今回も この下にある「話しかける」に ついて 説明を 補っています。
どのように 話しかけるのか よりくわしく 説明しています。
つまり この「優しく」は「話しかける」の部分を 修飾（しゅうしょく）しています。
つまり これも やはり 修飾語（しゅうしょくご）です。
先ほどと 同じように 連体修飾語（しゅうしょくご）なのか 連用修飾語（しゅうしょくご）なのかを 考えてみます。
今回 かかっているのは「話しかける」です。
「話しかける」は「う段」で 終わっているので 動詞です。
動詞は 体言 用言の どちらでしょうか。動詞は 用言です。
したがって「優しく」は 用言を 説明しているので 連用修飾語（しゅうしょくご）です。
では 最後に いきましょう。
安いので たくさん買った。
これを 分節に 区切ります。
「安いのでね たくさんね 買ったよ」と 区切ることが できます。
では この中の 形容詞は どれでしょうか。
今回は この「安い」が 形容詞です。
形容詞を ふくむ 文節は「安いので」です。
これが 今回 考える 文節です。
さて これは どのような 働きを しているでしょうか。
今回は 主語でも なければ 述語でも ありません。
修飾語（しゅうしょくご）でも なさそうです。
では 何でしょうか。
この「安いので」は 後ろに ある たくさん買った という部分に つながっています。
前の文節と 後ろの文節が つながっています。
このような 場合 この「安いので」という文節は 後ろに つながっている 働き つまり 接続する働きを していると 考えられます。
ですから 今回は 接続語です。
だいじょうぶ でしょうか。
形容詞を ふくむ 文節は 述語や 主語や 連体修飾語（しゅうしょくご） 連用修飾語（しゅうしょくご）になったり 接続語に なることが できます。
ここまで 形容詞の働きを 見ました。